# 一、基本概念

## 1.1 进程的同步

​	若干合作进程为完成一个共同的任务，需要互相协调运行进度，一个进程开始某个操作之前，必须要求另一个进程已经完成某个操作，否则前面的进程只能等待

## 1.2 进程的互斥

​	多个进程由于共享了独占性资源，必须协调各进程对资源的存取顺序，确保没有任何两个或以上的进程同时进行存取操作。互斥和**资源共享**相关

## 1.3 同步与互斥

​	互斥：同类资源的竞争关系

​	同步：进程间的协作关系（速度有差异，在一定情况下等待）

​	**互斥关系也属于同步关系**，是一种**特殊**的**同步**

## 1.4 临界资源

​	一次仅允许一个进程使用的共享资源

## 1.5 临界区

​	进程中访问（存取操作）临界资源的区域（代码块）

### 1.5.1 临界区进入准则

​	为实现进程互斥地进入自己的临界区，可用软件方法，更多的是在系统中设置专门的同步机构来协调进程间的运行。所有同步机制都应遵循下列四条准则：

1. 单个入区。一次仅允许一个进程进入
2. 独自占用。处于临界区内的进程不可多于一个。如果已有一个进入临界区，其它试图进入的进程必须等待
3. 尽快退出。访问完后尽快退出，以让出资源
4. 落败让权。如果进程不能进入临界区，则应让出CPU，以免出行“忙等”现象

## 1.6 原语

​	是机器指令的延伸，往往是为完成某些特定的功能而编制的一段系统程序。原语操作也称做 “原子操作”（atomic action），即一个操作中的所有动作要么全做，要么不做。

​	原语操作是不允许并发的，代码通常较短。

# 二、进程管理

## 2.1 锁机制

### 2.1.1 基本原理

​	设置一个标志W，表明临界区“可用”还是“不可用”？0：1

### 2.1.2 "上锁"操作

​	进入临界区前，检查标志锁W是否“可用”

- 若为“不可用”状态：进程在临界区外等待
- 若为“可用”状态：
  - 将标志锁W设置为“不可用”
  - 访问临界资源...

### 2.1.3 “开锁”操作

​	退出临界区前，将标志锁W设置为“可用”状态

## 2.2 信号量机制

**整型信号量—>结构型信号量—>信号量集**

### 2.2.1 整型信号量

​	表示**资源数目的整型量S**，与一般整型量不同，除初始化外，仅能通过两个标准的原子操作wait（S）和signal（S）来访问。【P、V操作】

```
P操作：
P(S) {
	while(S<=0);
	S--;
}
```

```
v操作：
V(s) {
	S++;
}
```

​	P、V是两个原子操作，执行时不可中断。

​	对信号量 S 的操作限制：

1. 信号量 S 可以初始化为一个非负值；
2. 只能由P、V两个操作来访问信号量

### 2.2.2 记录型信号量（结构型信号量）

​	记录型信号量机制规则是一种不存在 “忙等” 现象的进程同步机制。但在采取了 “让权等待” 的策略后，又会出现多个进程等待访问同一临界资源的情况。为此，在信号量机制中，除了需要一个用于代表资源数目的整型变量 value 外，还应增加一个**进程链表指针list**，用于链接上述的所有等待进程。

```
typedef struct {
	int value;
	struct process_control_block *list;
}semaphore;

// P操作
P(semaphore *S) {
	S->value--;
	if (S->value < 0) block(S->list);
}

// V操作
V(semaphore *S) {
	S->value++;
	if (S->value <= 0) wakeup(S->list);
}
```

- S —> value ：系统中某类资源的数目【资源信号量】

- S —> value < 0 ：资源已分配完毕

- S —> value = 1 ：只允许一个进程访问临界资源，此时的信号量转化为互斥信号量，用于进程互斥

- block 原语：自我阻塞，放弃处理机，插入信号量链表 S—>list 中【让权等待机制】

​	`此时S—>value的绝对值表示在该信号量链表中已阻塞进程的数目`

- wakeup 原语：将 S—>list 链表中的第一个等待进程唤醒。

## 2.3 PV操作

​	临界资源：诸进程间需要互斥方式对其进行共享的资源，如打印机、磁带机等

​	临界区：每个进程中访问临界资源的**那段代码称为临界区**

​	信号量：是一种特殊的变量，信号量的值代表资源的数量

